# 侦听器 {#watchers}

## 基本示例 {#basic-example}

计算属性允许我们声明性地计算衍生值。然而在有些情况下，我们需要在状态变化时执行一些“副作用”：例如更改 DOM，或是根据异步操作的结果去修改另一处的状态。

在组合式 API 中，我们可以使用 `watch` 函数在每次响应式状态发生变化时触发回调函数：

```vue
<script setup>
import { ref, watch } from 'vue'

const question = ref('')
const answer = ref('Questions usually contain a question mark. ;-)')
const loading = ref(false)

// 可以直接侦听一个 ref
watch(question, async (newQuestion, oldQuestion) => {
  if (newQuestion.includes('?')) {
    loading.value = true
    answer.value = 'Thinking...'
    try {
      const res = await fetch('https://yesno.wtf/api')
      answer.value = (await res.json()).answer
    } catch (error) {
      answer.value = 'Error! Could not reach the API. ' + error
    } finally {
      loading.value = false
    }
  }
})
</script>

<template>
  <p>
    Ask a yes/no question:
    <input v-model="question" :disabled="loading" />
  </p>
  <p>{{ answer }}</p>
</template>
```

### 侦听数据源类型 {#watch-source-types}

`watch` 的第一个参数可以是不同形式的“数据源”：它可以是一个 ref (包括计算属性)、一个响应式对象、一个 [getter 函数](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Functions/get#description)、或多个数据源组成的数组：

```js
const x = ref(0)
const y = ref(0)

// 单个 ref
watch(x, (newX) => {
  console.log(`x is ${newX}`)
})

// getter 函数
watch(
  () => x.value + y.value,
  (sum) => {
    console.log(`sum of x + y is: ${sum}`)
  }
)

// 多个来源组成的数组
watch([x, () => y.value], ([newX, newY]) => {
  console.log(`x is ${newX} and y is ${newY}`)
})
```

注意，你不能直接侦听响应式对象的属性值，例如:

```js
const obj = reactive({ count: 0 })

// 错误，因为 watch() 得到的参数是一个 number
watch(obj.count, (count) => {
  console.log(`Count is: ${count}`)
})
```

这里需要用一个返回该属性的 getter 函数：

```js
// 提供一个 getter 函数
watch(
  () => obj.count,
  (count) => {
    console.log(`Count is: ${count}`)
  }
)
```

## 深层侦听器 {#deep-watchers}

直接给 `watch()` 传入一个响应式对象，会隐式地创建一个深层侦听器——该回调函数在所有嵌套的变更时都会被触发：

```js
const obj = reactive({ count: 0 })

watch(obj, (newValue, oldValue) => {
  // 在嵌套的属性变更时触发
  // 注意：`newValue` 此处和 `oldValue` 是相等的
  // 因为它们是同一个对象！
})

obj.count++
```

相比之下，一个返回响应式对象的 getter 函数，只有在返回不同的对象时，才会触发回调：

```js
watch(
  () => state.someObject,
  () => {
    // 仅当 state.someObject 被替换时触发
  }
)
```

你也可以给上面这个例子显式地加上 `deep` 选项，强制转成深层侦听器：

```js
watch(
  () => state.someObject,
  (newValue, oldValue) => {
    // 注意：`newValue` 此处和 `oldValue` 是相等的
    // *除非* state.someObject 被整个替换了
  },
  { deep: true }
)
```

在 Vue 3.5+ 中，`deep` 选项还可以是一个数字，表示最大遍历深度——即 Vue 应该遍历对象嵌套属性的级数。

深度侦听需要遍历被侦听对象中的所有嵌套的属性，当用于大型数据结构时，开销很大。因此请只在必要时才使用它，并且要留意性能。

## 即时回调的侦听器 {#eager-watchers}

`watch` 默认是懒执行的：仅当数据源变化时，才会执行回调。但在某些场景中，我们希望在创建侦听器时，立即执行一遍回调。举例来说，我们想请求一些初始数据，然后在相关状态更改时重新请求数据。

我们可以通过传入 `immediate: true` 选项来强制侦听器的回调立即执行：

```js
watch(
  source,
  (newValue, oldValue) => {
    // 立即执行，且当 `source` 改变时再次执行
  },
  { immediate: true }
)
```

## 一次性侦听器 {#once-watchers}

- 仅支持 3.4 及以上版本

每当被侦听源发生变化时，侦听器的回调就会执行。如果希望回调只在源变化时触发一次，请使用 `once: true` 选项。

```js
watch(
  source,
  (newValue, oldValue) => {
    // 当 `source` 变化时，仅触发一次
  },
  { once: true }
)
```

## `watchEffect()` \*\* {#watcheffect}

侦听器的回调使用与源完全相同的响应式状态是很常见的。例如下面的代码，在每当 `todoId` 的引用发生变化时使用侦听器来加载一个远程资源：

```js
const todoId = ref(1)
const data = ref(null)

watch(
  todoId,
  async () => {
    const response = await fetch(
      `https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/${todoId.value}`
    )
    data.value = await response.json()
  },
  { immediate: true }
)
```

特别是注意侦听器是如何两次使用 `todoId` 的，一次是作为源，另一次是在回调中。

我们可以用 `watchEffect` 函数 来简化上面的代码。`watchEffect()` 允许我们自动跟踪回调的响应式依赖。上面的侦听器可以重写为：

```js
watchEffect(async () => {
  const response = await fetch(
    `https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/${todoId.value}`
  )
  data.value = await response.json()
})
```

这个例子中，回调会立即执行，不需要指定 `immediate: true`。在执行期间，它会自动追踪 `todoId.value` 作为依赖（和计算属性类似）。每当 `todoId.value` 变化时，回调会再次执行。有了 `watchEffect()`，我们不再需要明确传递 `todoId` 作为源值。

对于这种只有一个依赖项的例子来说，`watchEffect()` 的好处相对较小。但是对于有多个依赖项的侦听器来说，使用 `watchEffect()` 可以消除手动维护依赖列表的负担。此外，如果你需要侦听一个嵌套数据结构中的几个属性，`watchEffect()` 可能会比深度侦听器更有效，因为它将只跟踪回调中被使用到的属性，而不是递归地跟踪所有的属性。

`watchEffect` 仅会在其**同步**执行期间，才追踪依赖。在使用异步回调时，只有在第一个 `await` 正常工作前访问到的属性才会被追踪。

### `watch` vs. `watchEffect` {#watch-vs-watcheffect}

`watch` 和 `watchEffect` 都能响应式地执行有副作用的回调。它们之间的主要区别是追踪响应式依赖的方式：

- `watch` 只追踪明确侦听的数据源。它不会追踪任何在回调中访问到的东西。另外，仅在数据源确实改变时才会触发回调。`watch` 会避免在发生副作用时追踪依赖，因此，我们能更加精确地控制回调函数的触发时机。

- `watchEffect`，则会在副作用发生期间追踪依赖。它会在同步执行过程中，自动追踪所有能访问到的响应式属性。这更方便，而且代码往往更简洁，但有时其响应性依赖关系会不那么明确。

## 副作用清理 {#side-effect-cleanup}

有时我们可能会在侦听器中执行副作用，例如异步请求：

```js
watch(id, (newId) => {
  fetch(`/api/${newId}`).then(() => {
    // 回调逻辑
  })
})
```

但是如果在请求完成之前 `id` 发生了变化怎么办？当上一个请求完成时，它仍会使用已经过时的 ID 值触发回调。理想情况下，我们希望能够在 `id` 变为新值时取消过时的请求。

我们可以使用 `onWatcherCleanup()` API 来注册一个清理函数，当侦听器失效并准备重新运行时会被调用：

```js {10-13}
import { watch, onWatcherCleanup } from 'vue'

watch(id, (newId) => {
  const controller = new AbortController()

  fetch(`/api/${newId}`, { signal: controller.signal }).then(() => {
    // 回调逻辑
  })

  onWatcherCleanup(() => {
    // 终止过期请求
    controller.abort()
  })
})
```

请注意，`onWatcherCleanup` 仅在 Vue 3.5+ 中支持，并且必须在 `watchEffect` 效果函数或 `watch` 回调函数的同步执行期间调用：你不能在异步函数的 `await` 语句之后调用它。

作为替代，`onCleanup` 函数还作为第三个参数传递给侦听器回调，以及 `watchEffect` 作用函数的第一个参数：

```js
watch(id, (newId, oldId, onCleanup) => {
  // ...
  onCleanup(() => {
    // 清理逻辑
  })
})

watchEffect((onCleanup) => {
  // ...
  onCleanup(() => {
    // 清理逻辑
  })
})
```

这在 3.5 之前的版本有效。此外，通过函数参数传递的 `onCleanup` 与侦听器实例相绑定，因此不受 `onWatcherCleanup` 的同步限制。

## 回调的触发时机 {#callback-flush-timing}

当你更改了响应式状态，它可能会同时触发 Vue 组件更新和侦听器回调。

类似于组件更新，用户创建的侦听器回调函数也会被批量处理以避免重复调用。例如，如果我们同步将一千个项目推入被侦听的数组中，我们可能不希望侦听器触发一千次。

默认情况下，侦听器回调会在父组件更新 (如有) **之后**、所属组件的 DOM 更新**之前**被调用。这意味着如果你尝试在侦听器回调中访问所属组件的 DOM，那么 DOM 将处于更新前的状态。

### Post Watchers {#post-watchers}

如果想在侦听器回调中能访问被 Vue 更新**之后**的所属组件的 DOM，你需要指明 `flush: 'post'` 选项：

```js{2,6}
watch(source, callback, {
  flush: 'post'
})

watchEffect(callback, {
  flush: 'post'
})
```

后置刷新的 `watchEffect()` 有个更方便的别名 `watchPostEffect()`：

```js
import { watchPostEffect } from 'vue'

watchPostEffect(() => {
  /* 在 Vue 更新后执行 */
})
```

### 同步侦听器 {#sync-watchers}

你还可以创建一个同步触发的侦听器，它会在 Vue 进行任何更新之前触发：

```js{2,6}
watch(source, callback, {
  flush: 'sync'
})

watchEffect(callback, {
  flush: 'sync'
})
```

同步触发的 `watchEffect()` 有个更方便的别名 `watchSyncEffect()`：

```js
import { watchSyncEffect } from 'vue'

watchSyncEffect(() => {
  /* 在响应式数据变化时同步执行 */
})
```

同步侦听器不会进行批处理，每当检测到响应式数据发生变化时就会触发。可以使用它来监视简单的布尔值，但应避免在可能多次同步修改的数据源 (如数组) 上使用。

## 停止侦听器 {#stopping-a-watcher}

在 `setup()` 或 `<script setup>` 中用同步语句创建的侦听器，会自动绑定到宿主组件实例上，并且会在宿主组件卸载时自动停止。因此，在大多数情况下，你无需关心怎么停止一个侦听器。

一个关键点是，侦听器必须用**同步**语句创建：如果用异步回调创建一个侦听器，那么它不会绑定到当前组件上，你必须手动停止它，以防内存泄漏。如下方这个例子：

```vue
<script setup>
import { watchEffect } from 'vue'

// 它会自动停止
watchEffect(() => {})

// ...这个则不会！
setTimeout(() => {
  watchEffect(() => {})
}, 100)
</script>
```

要手动停止一个侦听器，请调用 `watch` 或 `watchEffect` 返回的函数：

```js
const unwatch = watchEffect(() => {})

// ...当该侦听器不再需要时
unwatch()
```

注意，需要异步创建侦听器的情况很少，请尽可能选择同步创建。如果需要等待一些异步数据，你可以使用条件式的侦听逻辑：

```js
// 需要异步请求得到的数据
const data = ref(null)

watchEffect(() => {
  if (data.value) {
    // 数据加载后执行某些操作...
  }
})
```

