# 组件事件 {#component-events}

## 触发与监听事件 {#emitting-and-listening-to-events}

在组件的模板表达式中，可以直接使用 `$emit` 方法触发自定义事件 (例如：在 `v-on` 的处理函数中)：

```vue-html
<!-- MyComponent -->
<button @click="$emit('someEvent')">Click Me</button>
```

父组件可以通过 `v-on` (缩写为 `@`) 来监听事件：

```vue-html
<MyComponent @some-event="callback" />
```

同样，组件的事件监听器也支持 `.once` 修饰符：

```vue-html
<MyComponent @some-event.once="callback" />
```

像组件与 prop 一样，事件的名字也提供了自动的格式转换。注意这里我们触发了一个以 camelCase 形式命名的事件，但在父组件中可以使用 kebab-case 形式来监听。与 prop 大小写格式一样，在模板中我们也推荐使用 kebab-case 形式来编写监听器。

:::tip
和原生 DOM 事件不一样，组件触发的事件**没有冒泡机制**。你只能监听直接子组件触发的事件。平级组件或是跨越多层嵌套的组件间通信，应使用一个外部的事件总线，或是使用一个全局状态管理方案。
:::

## 事件参数 {#event-arguments}

有时候我们会需要在触发事件时附带一个特定的值。举例来说，我们想要 `<BlogPost>` 组件来管理文本会缩放得多大。在这个场景下，我们可以给 `$emit` 提供一个额外的参数：

```vue-html
<button @click="$emit('increaseBy', 1)">
  Increase by 1
</button>
```

然后我们在父组件中监听事件，我们可以先简单写一个内联的箭头函数作为监听器，此函数会接收到事件附带的参数：

```vue-html
<MyButton @increase-by="(n) => count += n" />
```

或者，也可以用一个组件方法来作为事件处理函数：

```vue-html
<MyButton @increase-by="increaseCount" />
```

该方法也会接收到事件所传递的参数：

```js
function increaseCount(n) {
  count.value += n
}
```

:::tip
所有传入 `$emit()` 的额外参数都会被直接传向监听器。举例来说，`$emit('foo', 1, 2, 3)` 触发后，监听器函数将会收到这三个参数值。
:::

## 声明触发的事件 {#declaring-emitted-events}

组件可以显式地通过 `defineEmits()`宏来声明它要触发的事件：

```vue
<script setup>
defineEmits(['inFocus', 'submit'])
</script>
```

我们在 `<template>` 中使用的 `$emit` 方法不能在组件的 `<script setup>` 部分中使用，但 `defineEmits()` 会返回一个相同作用的函数供我们使用：

```vue
<script setup>
const emit = defineEmits(['inFocus', 'submit'])

function buttonClick() {
  emit('submit')
}
</script>
```

`defineEmits()` 宏**不能**在子函数中使用。如上所示，它必须直接放置在 `<script setup>` 的顶级作用域下。

如果你显式地使用了 `setup` 函数而不是 `<script setup>`，则事件需要通过 `emits` 选项来定义，`emit` 函数也被暴露在 `setup()` 的上下文对象上：

```js
export default {
  emits: ['inFocus', 'submit'],
  setup(props, ctx) {
    ctx.emit('submit')
  }
}
```

与 `setup()` 上下文对象中的其他属性一样，`emit` 可以安全地被解构：

```js
export default {
  emits: ['inFocus', 'submit'],
  setup(props, { emit }) {
    emit('submit')
  }
}
```


这个 `emits` 选项和 `defineEmits()` 宏还支持对象语法。通过 TypeScript 为参数指定类型，它允许我们对触发事件的参数进行验证：

```vue
<script setup lang="ts">
const emit = defineEmits({
  submit(payload: { email: string, password: string }) {
    // 通过返回值为 `true` 还是为 `false` 来判断
    // 验证是否通过
  }
})
</script>
```

如果你正在搭配 TypeScript 使用 `<script setup>`，也可以使用纯类型标注来声明触发的事件：

```vue
<script setup lang="ts">
const emit = defineEmits<{
  (e: 'change', id: number): void
  (e: 'update', value: string): void
}>()
</script>
```

尽管事件声明是可选的，我们还是推荐你完整地声明所有要触发的事件，以此在代码中作为文档记录组件的用法。同时，事件声明能让 Vue 更好地将事件和透传 attribute 作出区分，从而避免一些由第三方代码触发的自定义 DOM 事件所导致的边界情况。

:::tip
如果一个原生事件的名字 (例如 `click`) 被定义在 `emits` 选项中，则监听器只会监听组件触发的 `click` 事件而不会再响应原生的 `click` 事件。
:::

## 事件校验 {#events-validation}

和对 props 添加类型校验的方式类似，所有触发的事件也可以使用对象形式来描述。

要为事件添加校验，那么事件可以被赋值为一个函数，接受的参数就是抛出事件时传入 `emit` 的内容，返回一个布尔值来表明事件是否合法。

```vue
<script setup>
const emit = defineEmits({
  // 没有校验
  click: null,

  // 校验 submit 事件
  submit: ({ email, password }) => {
    if (email && password) {
      return true
    } else {
      console.warn('Invalid submit event payload!')
      return false
    }
  }
})

function submitForm(email, password) {
  emit('submit', { email, password })
}
</script>
```
